---
title: 设计模式之策略模式
date: 2018-03-05
toc: false
comments: false
tags:
    - JavaScript设计模式
categories:
    - 设计模式
---

所谓“条条道路通罗马”，在现实中，为达到某种目的往往不是只有一种方法。比如挣钱养家：可以做点小生意，可以打分工，甚至还可以是偷、抢、赌等等各种手段。在程序语言设计中，也会遇到这种类似的情况，要实现某种功能可以有多种方案选择。比如，在很多地图类软件上，你想从A地点到达B地点时，为你提供几种交通工具的选择，可以查看每种交通工具的所需费用和时间。在程序语言设计中，把这种设计模式叫做策略模式。

<!--more-->

策略模式的定义：**策略模式是指对一系列的算法定义，并将每一个算法封装起来，而且使它们还可以相互替换**。

主要解决问题：**在有多种算法相似的情况下，使用 if...else 所带来的复杂和难以维护**。

从上面两点可以知道，策略模式是通过定义一系列的算法，并对其进行封装，使其可以相互替换使用，目的是消除多层if...else语句嵌套的问题。这里的定义一系列的算法的意思是：**你可以将每一种方案封装成函数或者是类的形式**。

## 策略模式的实现

先看一个日常的例子，根据明天的天气状况，决定明天该做什么：晴天，和女朋友出去逛街；阴天，和隔壁老王打牌；雨天，在家看看电视剧。代码实现：
```js
function doSomething (weather) {
  if (weather === '晴天') {
    console.log('和女朋友出去逛街')
  }
  
  if (weather === '阴天') {
    console.log('和隔壁老王打牌')
  }
  
  if (weather === '雨天') {
    console.log('在家看看电视剧')
  }
}
```
时间流逝，第二天到来了，看了下天气预报今天是阴天，于是查下今天该干什么：
```js
doSomething('阴天')
// 和隔壁老王打牌
```
这段代码完全正常，使用起来一点问题都没有，但不易于维护。把天气状况在细分，如：小雨、大雨、雷雨、多云。那岂不是要写一大堆的if语句，这时，doSomething函数就会变得很臃肿，难以维护。

用策略模式重构：
```js
// 晴天
class Sunny {
  constructor () {}
  
  doSomething () {
    console.log('和女朋友出去逛街')
  }
}

// 阴天
class Cloudy {
  constructor () {}
  
  doSomething () {
    console.log('和隔壁老王打牌')
  }
}

// 雨天
class Rainy {
  constructor () {}
  
  doSomething () {
    console.log('在家看看电视剧')
  }
}

// 定义备忘录类
class Memo {
  constructor() {
    this.strategy = null
  }
  
  setStrategy (strategy) {
    this.strategy = strategy // 设置对应的策略对象
  }
  
  doSomething () {
    this.strategy.doSomething()
  }
}

var memo = new Memo()

memo.setStrategy(new Cloudy())
memo.doSomething()
```
这是模拟传统语言实现的策略模式，用策略模式实现后代码增加了不少，这样有必要吗？从代码量的角度看，策略模式没什么优势。但现实是，作为开发者我们有80%的时间是在维护旧的代码，剩下的20%才是写新的代码，所以写出可维护的代码同样很重要。改用策略模式后的代码虽然代码量增加了，但更易于维护了。为什么更容易维护了呢？因为现在可以很方便的增加或删除天气类型。那个更易于维护一眼便知。

## JavaScript策略模式的实现

JavaScript语言没有类的概念，所以上面不是正在意义上的JavaScript语言策略模式。在JavaScript中，函数是一等对象，可以将函数当作一个变量传递到函数内部执行，所以JavaScript语言是天生自带策略模式的哦！用高阶函数实现JavaScript语言的策略模式：
```js
// 晴天
var sunny = function () {
  console.log('和女朋友出去逛街')
}

// 阴天
var cloudy = function () {
  console.log('和隔壁老王打牌')
}

// 雨天
var rainy = function () {
  console.log('在家看看电视剧')
}

// 执行策略事件
function doSomething (something) {
  something()
}

doSomething(strategy.cloudy)
```
是不是眼前一亮？JavaScript语言的策略模式比传统语言，显得更加简洁、更加灵活。

## 总结

策略模式是一种简单的设计模式，它的设计目的就是为了解决 if...else... 所带来的复杂和难以维护的问题。在实际开发中，如果遇到复杂的 if...else... 语句，那么应该考虑是否适用策略模式去解决。