---
title: 设计模式之单例模式
date: 2018-03-04
toc: false
comments: false
tags:
    - JavaScript设计模式
categories:
    - 设计模式
---

单例模式是最简单也是最常用的模式之一。这种模式涉及到一个单一的类，该类负责创建自己的对象，同时确保只有单个对象被创建。这个类提供了一种访问其唯一的对象的方式，可以直接访问，不需要实例化该类的对象。

<!--more-->

单例模式的特点：
* 单例类只能有一个实例
* 单例类必须自己创建自己的唯一实例
* 单例类必须给所有其他对象提供这一实例

主要解决：**一个全局使用的类频繁地创建与销毁**。

怎么方便理解和记忆这种模式呢？

用一句话来记忆它就是：**只有一个实例，有一个访问它的全局访问点，不能与new关键字一起使用**。

在JavaScript中一个对象字面量可以认为是一个最简单的单例类，以为它符合单例类的特点：只有一个实例，有一个全局访问点。如：
```js
var Singleton = {
  attribute: true,
  method: function () {
    //do something
  }
};

Singleton.name = false;
```
上面示例的单例对象可以被修改，你可以随意添加属性和方法到对象中，又或者用delete运算符删除现有的成员。这实质上是违背了面向对象设计的一个原则：**类可以被扩展，但不应该被修改**。传统意义上的单例模式的定义是：**单例类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点。上面的对象字面量不是一个实例化的类，所以严格来说，它不属于单例类**。javascript不是一门传统的语言，所以不必一定要按传统的定义来限定它，我们将单例模式的定义更广义化：**单例类是一组相关的属性和方法的集合，如果它能被实例化，那么它只能被实例化一次**。这样对象字面量就符合单例模式的定义了。

## 拥有私有成员的单例类

现在一个对象字面量就是JavaScript中最简单的单例类，那怎么实现单例类的**私有成员**呢？私有成员是对象内部独有的、其他对象无法访问的成员。在JavaScript中实现私有成员的方法是使用**闭包**，闭包是**高阶函数**的一种应用。闭包实现单例类如下：
```js
var Singleton = (function(){
  var name = 'singleton';
         
  return {
    attribute: true,
    getName: function () {
      return name
    }
  }           
})();
            
Singleton.getName();  //singleton
```
这样就实现了name成员的私有化，即在Singleton外无法直接访问和修改name，只能通过Singleton的getName方法访问name。

## 使用构造函数实现单例类

在JavaScript中没有类，但可以使用构造函数模拟类的行为，下面使用构造函数实现单例类：
```js
function Singleton (name) {
  if (!Singleton.instance) {
    this.name = name
    Singleton.instance = this
  }
  return Singleton.instance
}
```
或者，使用闭包把instance封装起来：
```js
var Singleton = (function () {
  var instance;
  
  var Singleton = function (name) {
    if (!instance) {
      this.name = name;
      instance = this;
    }
    return instance;
  }
  return Singleton;
})();
```
对该对象进行两次实例化，观察两次实例化结果是否指向同一个对象:
```js
var a = new Singleton('a')
var b = new Singleton('b')
console.log(a === b); // true
```
结果是：true。说明a、b之间是引用关系。

在这段代码中，Singleton构造函数实际上负责了两件事情：第一是创建对象，第二是保证只有一个对象。很明显，这违背了“单一职责原则”，这是一种不好的做法。

## 用代理实现单例模式

通过引入代理，把创建对象和保证只有一个对象两个职责分离：
```js
var Singleton = function (name) {
  this.name = name
}

// 代理
var ProxySingleton = (function () {
  var instance;
  
  return function (name) {
    if (!instance) {
      instance = new Singleton(name);
    }
    return instance;
  }
})()
```
创建两个实例，测试单例类：
```js
var a = new ProxySingleton('a')
var b = new ProxySingleton('b')
console.log(a === b) // true
```
通过引入代理，实现了单例模式，并且职责清晰。但是现在还是有问题，引入代理后，多了一个全局变量（ProxySingleton），这样也不好。

在JavaScript中函数是一等对象，可以作为参数传递到函数内部执行，这是高阶函数的另一种应用。通过向立即执行函数传参，消除多余的全局变量：
```js
var Singleton = (function (Constructor) {
  var instance;
  
  return function (name) {
    if (!instance) {
      instance = new Constructor(name);
    }
    return instance;
  }
})(function Singleton (name) {
  this.name = name
})
```

## ES6实现单例模式

ES6中创建对象时引入了class和constructor用来创建对象。用ES6实现单例模式：
```js
class Singleton {
  constructor (name) {
    if (!Singleton.instance) {
      this.name = name
      Singleton.instance = this
    }
    return Singleton.instance
  }
}
```
或者用代理：
```js
var Singleton = (function (Constructor) {
  var instance;
  
  return function (name) {
    if (!instance) {
      instance = new Constructor(name);
    }
    return instance;
  }
})(class Singleton {
  constructor(name) {
    this.name = name
  }
})
```
ES6的class只不过是一个语法糖，与ES5的构造函数实现单例类没什么区别。

## 惰性单例

惰性单例指的是在需要的时候才创建对象实例。惰性单例是单例模式的重点，这种技术在实
际开发中非常有用。

接下来我们使用惰性单例实现弹框，在用户点击登录按钮的时候才创建登录框：
```js
var createDiv = function() {
  var div;

  return function() {
    if(!div){
      div = document.createElement("div");
      div.innerHTML = '我是登录框';
      document.body.appendChild(div);
    }
    return div;
  }
};
            
document.querySelector(".btn").onclick = createDiv();
```
把上面创建div的过程提取出来，便得到一个通用的惰性单例模式：
```js
var createSingleton = function(fn) {
  var singleton;

  return function() {
    return singleton || (singleton = fn.apply(this, arguments));
  }
};
```
现在用通用的惰性单例改造下前面登录框的代码：
```js
var createSingleton = function(fn){
  var singleton;
  
  return function(){
    return singleton || (singleton = fn.apply(this, arguments));
  }
};
            
function createDiv(){
  var div = document.createElement("div");
  
  div.innerHTML = '我是登录框';
  document.body.appendChild(div);
  return div;
};
            
var createDivSingleton = createSingleton(createDiv);
            
document.querySelector(".btn").onclick = function(){
  var div = createDivSingleton();
};
```

## 总结

在JavaScript实现单例模式的过程中，实际上也用了闭包和高阶函数的概念。单例模式是一种简单但非常实用的模式，特别是惰性单例技术，在合适的时候才创建对象，并且只创建唯一的一个。更奇妙的是，创建对象和管理单例的职责被分布在两个不同的方法中，这两个方法组合起来才具有单例模式的威力。