---
title: 调试 node.js 程序
date: 2020-04-03
toc: false
comments: false
tags:
    - 代码调试
categories:
    - Node
---

在程序开发中，如何快速的查找定位问题是一项非常重要的基本功。在实际开发过程中，或多或少都会遇到程序出现问题导致无法正常运行的情况，因此，调试代码就变成了一项无法避免的工作。这里简单介绍下如何调试 node.js 程序。

<!--more-->

## 使用 console.log

Node 提供了全局的 console 对象，该对象可以输出格式化的字符串。

console.log 是调试 Node 模块最简单的工具，console.log 主要有两个作用：一是将对象序列化为一个字符串，另一个是向标准输出流输出结果。

使用 console.log 检查对象：
```js
const obj = {
  a: 1,
  b: 2
}

console.log(obj)
```
这段代码将打印出以下信息：
```
{ a: 1, b: 2 }
```
> **注意**：实质上 console.log 没有进行任何格式化操作，而是 console.log 内部调用了 util.format 将传入的参数格式化，并且将结果输出到标准输出流中。

console.log 函数只检查对象的自有可枚举属性，即在原型链上的属性以及不可枚举的属性都不会显示。

例如：
```js
const obj = Object.defineProperty({
  a: 1,
  b: 2
}, 'a', {
  enumerable: false
})

console.log(obj)
```
不可枚举属性 a 不会显示，这段代码将打印出以下信息：
```
{ b: 2 }
```

console.log 函数可以通过 util.format 函数提供向字符串中插入数值的能力，在字符串中使用 % 前缀作占位符。

例如：
```js
console.log('an object: %j', {a: 1, b: 2})
```
这段代码将打印出以下信息：
```
an object: {"a":1,"b":2}
```
%j 是一个 JSON 占位符。即如果参数包含循环引用，则替换为字符串 '[Circular]'。

当然除了 console.log 函数，还可以使用 console 对象的其他函数调试代码，例如：console.error、console.table、console.info等等。

> **注意**：在 Node 中，如果向进程的输出流中写入数据是一种阻塞操作，写入记录时会阻塞事件循坏。因此，在实际项目中应避免使用 console.log。


## 使用 debugger 调试器

使用 console.log 检查变量虽然简单易用，但它也有很糟糕的一面，在复杂程序中很难定位和发现问题，程序输出冗长，阻塞事件循环等。

庆幸的是，V8 引擎导出了一个支持 Node 的调试接口。因此，可以使用 Node 内置的调试器调试你的程序。

创建一个错误的程序：
```js
var n = 0

function init () {
  n = 1
}

function incr () {
  var n = n + 1
}

init()
console.log('n before: %d', n)

incr()
console.log('n after: %d', n)
```
运行程序，输出结果如下：
```
n before: 1
n after: 1
```
变量 n 并没有如期递增，接下来使用调试模式启动 Node 调试程序：
```
node --inspect index.js
```
这样就会以调试模式启动 Node，可以看到调试器的提示信息如下：
```
Debugger listening on ws://127.0.0.1:9229/a94b1d29-81cb-461b-8abc-f1bf87c767b1
For help, see: https://nodejs.org/en/docs/inspector
n before: 1
n after: 1
```
调试的程序代码非常少，所以调试立即就完成结束了。

可以通过命令在程序第一行设置断点：
```
node --inspect-brk index.js
```
调试器提示信息如下：
```
Debugger listening on ws://127.0.0.1:9229/def735ed-3a2a-4772-a40d-077939e76b83
For help, see: https://nodejs.org/en/docs/inspector
```
这样调试就不会立即结束。

接着，打开 Chrome 浏览器，在地址栏输入：
```
chrome://inspect/#devices
```
在界面 Remote Target 标签内容中找到要调试的目标（Target）文件，点击目标中的 inspect 链接就可以进入浏览器调试面板调试程序了。接下来的调试操作方式和平时调试普通 JavaScript 代码一样。

